TIÊU ĐỀ: Thông tư 20/2026/TT-BQP quy định mẫu nhà quàn thờ cúng liệt sĩ; giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành phục vụ công tác quy tập, lễ truy điệu, an táng hài cốt liệt sĩ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành
====================

BỘ QUỐC PHÒNG  | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
Số: 20/2026/TT-BQP | Hà Nội, ngày 11 tháng 3 năm 2026

THÔNG TƯ

QUY ĐỊNH MẪU NHÀ QUÀN THỜ CÚNG LIỆT SĨ; GIÁ KHIÊNG, LỒNG KÍNH, QUÁCH, TIỂU SÀNH PHỤC VỤ CÔNG TÁC QUY TẬP, LỄ TRUY ĐIỆU, AN TÁNG HÀI CỐT LIỆT SĨ

Căn cứ Nghị định số 281/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chế độ, chính sách và công tác bảo đảm đối với cá nhân, tổ chức làm nhiệm vụ tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ;

Căn cứ Nghị định số 01/2022/NĐ-CP của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Quốc phòng, được sửa đổi, bổ sung một số điều bởi Nghị định số 03/2025/NĐ-CP;

Theo đề nghị của Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật;

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư quy định mẫu nhà quàn thờ cúng liệt sĩ; giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành phục vụ công tác quy tập, lễ truy điệu, an táng hài cốt liệt sĩ.

Chương I

QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Thông tư này quy định mẫu nhà quàn thờ cúng liệt sĩ; giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành phục vụ công tác quy tập, tổ chức lễ truy điệu, an táng hài cốt liệt sĩ theo quy định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định số 281/2025/NĐ-CP ngày 29 tháng 10 năm 2025 của Chính phủ quy định chế độ, chính sách và công tác bảo đảm đối với cá nhân, tổ chức làm nhiệm vụ tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ và trách nhiệm của cơ quan, đơn vị có liên quan.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Thông tư này áp dụng đối với các đối tượng quy định tại Điều 2 Nghị định số 281/2025/NĐ-CP ngày 29 tháng 10 năm 2025 của Chính phủ.

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Nhà quàn thờ cúng liệt sĩ là công trình dạng lắp ghép, sử dụng để thờ cúng, tưởng niệm liệt sĩ trong quá trình tìm kiếm, quy tập; có thể tháo rời một phần hoặc toàn bộ để cơ động, vận chuyển, lắp dựng lại và sử dụng nhiều lần, phù hợp với điều kiện hoạt động của các đội tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ.

2. Giá khiêng là vật dụng dùng để khiêng, đặt, di chuyển hài cốt liệt sĩ trong quá trình tổ chức lễ truy điệu, an táng tại Việt Nam; bảo đảm chắc chắn, an toàn và tính trang nghiêm.

3. Lồng kính là vật dụng bao bọc quách, tiểu sành trong quá trình tổ chức lễ truy điệu, an táng tại Việt Nam; bảo đảm yêu cầu về bảo quản, vệ sinh và tính trang nghiêm.

4. Quách sành là vật dụng bằng sành nung chất lượng cao, dùng để bao bọc bên ngoài tiểu sành, bảo vệ hài cốt liệt sĩ trong quá trình vận chuyển, an táng tại Việt Nam; bảo đảm độ bền, vệ sinh và tính trang nghiêm.

5. Tiểu sành là vật dụng bằng sành nung bảo đảm chất lượng, dùng để đựng hài cốt liệt sĩ sau khi quy tập, đặt trong quách khi an táng tại Việt Nam; bảo đảm độ bền, vệ sinh và tính trang nghiêm.

Chương II

MẪU NHÀ QUÀN THỜ CÚNG LIỆT SĨ; GIÁ KHIÊNG, LÒNG KÍNH, QUÁCH, TIỂU SÀNH

Điều 4. Nhà quàn thờ cúng liệt sĩ

1. Kết cấu và vật liệu

a) Nhà quàn có kết cấu lắp ghép, kiểu mái dốc, có thể tháo lắp từng phần hoặc toàn bộ để vận chuyển, lắp dựng và di chuyển. Vật liệu sử dụng bảo đảm yêu cầu về độ bền, chịu được điều kiện thời tiết, dễ thi công và vận chuyển;

b) Khung nhà sử dụng kết cấu thép; tường bao xung quanh sử dụng tấm panel lắp ghép hoặc vật liệu tương đương; nền nhà sử dụng bê tông hoặc vật liệu phù hợp, bề mặt lát gạch ceramic, granite nhân tạo hoặc vật liệu có tính năng tương đương; mái sử dụng vật liệu chống nóng, chống thấm, bảo đảm điều kiện sử dụng.

2. Chiếu sáng, thông gió

Nhà quàn được bố trí hệ thống chiếu sáng và thông gió phù hợp, ưu tiên sử dụng ánh sáng tự nhiên kết hợp chiếu sáng nhân tạo; có giải pháp thông gió tự nhiên hoặc thông gió cưỡng bức để bảo đảm môi trường bên trong thông thoáng, vệ sinh, đáp ứng yêu cầu tổ chức nghi lễ.

3. Bố trí nội thất, nghi lễ

Bên trong nhà quàn bố trí bàn thờ liệt sĩ; khu vực đặt hòm bảo quản hài cốt liệt sĩ và các trang thiết bị phục vụ nghi lễ được bố trí ở vị trí trang trọng, thuận tiện cho việc thăm viếng, đảm bảo phù hợp với phong tục, tập quán địa phương và điều kiện thực tế của đơn vị làm nhiệm vụ quy tập. Việc bảo quản hài cốt liệt sĩ trong quá trình tìm kiếm, quy tập phải được thực hiện chu đáo, tôn nghiêm; được bọc và đặt trong hòm bảo quản tạm thời tại nhà quàn; bảo đảm tuyệt đối an toàn, vệ sinh và phù hợp với phong tục, truyền thông. Kích thước hòm bảo quản hài cốt liệt sĩ do đơn vị thực hiện nhiệm vụ xác định dựa trên số lượng hài cốt thực tế và quy mô nhiệm vụ; bảo đảm trang nghiêm, phù hợp với không gian bố trí.

4. Yêu cầu: Nhà quàn phải bảo đảm chống ẩm, chống mối mọt, an toàn trong sử dụng, phù hợp thuần phong mỹ tục, bảo đảm tính trang nghiêm, an toàn.

5. Mẫu nhà quàn thờ cúng liệt sĩ quy định tại Phụ lục I kèm theo Thông tư này.

Điều 5. Giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành

1. Giá khiêng hài cốt liệt sĩ

a) Kết cấu, vật liệu

Giá khiêng được chế tạo từ kim loại hoặc vật liệu có độ bền tương đương, bảo đảm chắc chắn, dễ dàng trong di chuyển. Tay khiêng bố trí phù hợp hai bên; mặt giá phẳng, ổn định. Phía trước bố trí khay đặt đồ thờ (bát hương, lọ hoa, đĩa hoa quả) bảo đảm an toàn, không trượt rơi trong quá trình di chuyển. Khung giá khiêng sử dụng inox hoặc thép sơn tĩnh điện với màu sắc trang nghiêm;

b) Trang trí

Giá khiêng được trang trí hoa văn truyền thống bảo đảm sự tôn nghiêm của nghi lễ truy điệu liệt sĩ; khung trang trí sử dụng vật liệu gỗ hoặc vật liệu phù hợp khác, bảo đảm tính thẩm mỹ, tôn nghiêm;

c) Yêu cầu: Bền, chắc, dễ lau chùi, vệ sinh, bảo đảm tôn nghiêm.

2. Lồng kính

a) Kết cấu, vật liệu

Lồng kính có khung bằng kim loại hoặc vật liệu phù hợp, bao bọc xung quanh bằng kính hoặc vật liệu trong suốt tương đương, để hở mặt đáy; mặt trước bố trí biểu trưng Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

b) Yêu cầu: Bề mặt trong suốt, không trầy xước, dễ vệ sinh, bảo đảm tôn nghiêm, an toàn, chống va đập trong quá trình sử dụng.

3. Quách, tiểu sành:

a) Kết cấu: Quách sành dùng để bảo vệ tiểu sành bên trong; tiểu sành đặt lọt trong quách, bảo đảm kín, chắc;

b) Hình thức, màu sắc: Quách và tiểu sành có hình khối phù hợp, màu sắc tôn nghiêm; hoa văn trang trí truyền thống, phía trước có thể bố trí biểu trưng ngôi sao theo quy định;

c) Yêu cầu: Bảo đảm mỹ quan, bền, chắc, dễ vận chuyển, bảo đảm vệ sinh và tính tôn nghiêm;

d) Tổ chức sản xuất, sử dụng

Trường hợp sử dụng với số lượng lớn, cơ quan, đơn vị có thể đặt sản xuất theo mẫu quy định tại Thông tư này; trường hợp sử dụng với số lượng ít, có thể lựa chọn sản phẩm có sẵn trên thị trường đáp ứng yêu cầu, tiêu chuẩn quy định tại Thông tư này.

5. Mẫu giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành quy định tại Phụ lục II kèm theo Thông tư này.

Chương III

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 6. Tổ chức thực hiện

1. Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật

Chủ trì, phối hợp các cơ quan, đơn vị liên quan hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy định tại Thông tư này; tổng hợp tình hình, kết quả thực hiện, kịp thời đề xuất cấp có thẩm quyền điều chỉnh, bổ sung Thông tư này cho phù hợp với thực tiễn.

2. Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng

a) Quán triệt, tổ chức triển khai thống nhất các nội dung quy định tại Thông tư này;

b) Bảo đảm quản lý, sử dụng nhà quàn, giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành đúng mục đích, tiết kiệm, hiệu quả.

3. Các cơ quan, tổ chức, địa phương, cá nhân phối hợp trong công tác tìm kiếm, quy tập, truy điệu và an táng hài cốt liệt sĩ

a) Áp dụng mẫu được quy định tại Thông tư này theo điều kiện thực tế;

b) Phối hợp bảo đảm lễ nghi trang nghiêm, đúng quy định.

Điều 7. Hiệu lực thi hành

Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

Điều 8. Điều khoản chuyển tiếp

1. Các loại nhà quàn, giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành đã mua, đặt làm hoặc tiếp nhận trước ngày Thông tư này có hiệu lực được tiếp tục sử dụng cho đến khi sử dụng hết (đối với quách, tiểu sành) hoặc hư hỏng, không thể khắc phục (đối với nhà quàn, giá khiêng, lồng kính).

2. Điều kiện để tiếp tục sử dụng nhà quàn, giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành đã mua, đặt làm hoặc tiếp nhận trước ngày Thông tư này có hiệu lực

a) An toàn, vệ sinh, tôn nghiêm;

b) Phù hợp tổ chức lễ truy điệu, an táng;

c) Thực hiện đầy đủ chế độ quản lý theo quy định tại Thông tư này.

3. Đối với nhà tập kết hài cốt liệt sĩ hiện là công trình mượn của địa phương hoặc nhà tạm

a) Được tiếp tục sử dụng phục vụ nhiệm vụ cho đến khi được trang bị nhà quàn di động theo mẫu quy định tại Thông tư này;

b) Trong quá trình sử dụng phải chủ động sắp xếp, đảm bảo vệ sinh, an toàn và tính tôn nghiêm.

4. Quy định về niên hạn và lộ trình chuẩn hóa

a) Niên hạn sử dụng đối với nhà quàn, giá khiêng, lồng kính quy định tại Thông tư này là 05 năm (tính từ năm trang bị);

b) Việc thay thế sang mẫu quy định tại Thông tư này được thực hiện khi bị hư hỏng, xuống cấp không đảm bảo an toàn, tính tôn nghiêm mà không thể khắc phục, sửa chữa hoặc theo lộ trình quy định tại điểm c khoản này;

c) Các cơ quan, đơn vị, địa phương chủ động rà soát, lập kế hoạch thực hiện lộ trình chuẩn hóa theo mẫu quy định, đảm bảo hoàn thành chậm nhất sau 02 năm kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực.

5. Kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực, khi mua sắm, đặt làm mới nhà quàn, giá khiêng, lồng kính, quách, tiểu sành thực hiện theo mẫu quy định tại Thông tư này.

Điều 9. Trách nhiệm thi hành

1. Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Chỉ huy các cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.

2. Người đứng đầu các cơ quan, tổ chức, địa phương trong phạm vi quyền hạn phối hợp tổ chức thực hiện Thông tư này.

3. Quá trình thực hiện, trường hợp có khó khăn, vướng mắc phát sinh các cơ quan, đơn vị phản ánh về Bộ Quốc phòng (qua Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật) để tổng hợp, báo cáo Thủ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định./.

Nơi nhận: - Các đ/c Lãnh đạo BQP; - UBND các tỉnh (thành phố): - Các cơ quan, đơn vị trực thuộc BQP; - Tổng cục HC-KT; - Cục: Tài chính, Pháp chế/BQP ; - Cục Quân lực/BTTM; - Cục Chính sách - Xã hội/TCCT; - Viện Thiết kế/TCHC-KT; - Cục KTVB&TCTHPL/Bộ Tư pháp: - Cổng TTĐT B Q P (để đăng tải); - Công báo; Cổng TTĐT Chính phủ; - Lưu: VT, NCTH. | KT. BỘ TRƯỞNG THỨ TRƯỞNG Thượng tướng Nguyễn Quang Ngọc

| FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN |
||