TIÊU ĐỀ: Thông tư 79/2025/TT-BNNMT hướng dẫn trình tự, thủ tục giao doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành
====================

BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG  | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
Số: 79/2025/TT-BNNMT | Hà Nội, ngày 31 tháng 12 năm 2025

THÔNG TƯ

QUY ĐỊNH CHI TIẾT TRÌNH TỰ, THỦ TỤC GIAO DOANH NGHIỆP DO NHÀ NƯỚC NẮM GIỮ 100% VỐN ĐIỀU LỆ THỰC HIỆN KHẢO SÁT DỰ ÁN ĐIỆN GIÓ NGOÀI KHƠI TRƯỚC KHI LỰA CHỌN NHÀ ĐẦU TƯ

Căn cứ Luật Điện lực số 61/2024/QH15;

Căn cứ Luật Biển Việt Nam số 18/2012/QH13;

Căn cứ Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo số 82/2015/QH13;

Căn cứ Nghị định số 58/2025/NĐ-CP ngày 03 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Điện lực về phát triển điện năng lượng tái tạo, điện năng lượng mới;

Căn cứ Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại;

Căn cứ Nghị định số 35/2025/NĐ-CP ngày 25 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;

Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Biển và Hải đảo Việt Nam;

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành Thông tư quy định chi tiết trình tự, thủ tục giao doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Thông tư này quy định về hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ (sau đây gọi là doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước); trình tự, thủ tục giao doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư theo quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều 40 Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Thông tư này áp dụng đối với doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư; cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc giao doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư.

Điều 3. Hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước

1. Hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước bao gồm:

a) Đơn đề nghị thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư theo Mẫu số 01 ban hành kèm theo Thông tư này;

b) Bản sao tài liệu chứng minh doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước;

c) Báo cáo thuyết minh thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư gồm các nội dung quy định tại khoản 2 điều này.

2. Nội dung báo cáo thuyết minh thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư:

a) Tên khu vực phát triển điện gió ngoài khơi; tên và quy mô công suất dự án điện gió ngoài khơi đề xuất khảo sát; mục tiêu khảo sát và nhu cầu thu thập thông tin, dữ liệu phục vụ phát triển dự án điện gió ngoài khơi;

b) Vị trí, phạm vi, diện tích khu vực biển đề xuất khảo sát, bao gồm: mô tả khu vực, sơ đồ vị trí, danh mục điểm góc theo Hệ quy chiếu và Hệ tọa độ quốc gia VN-2000;

c) Nội dung cụ thể các hoạt động khảo sát theo quy định tại khoản 1 Điều 27 Nghị định số 58/2025/NĐ-CP ngày 03 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Điện lực về phát triển điện năng lượng tái tạo, điện năng lượng mới;

d) Phương pháp khảo sát; sơ bộ nội dung và kế hoạch khảo sát đối với các hoạt động cụ thể; dự kiến số lượng mẫu, vị trí, tần suất, thời gian khảo sát;

đ) Nguồn lực thực hiện dự kiến, bao gồm: nhân lực, trang thiết bị, phương tiện, công nghệ khảo sát;

e) Thời gian dự kiến thực hiện khảo sát, bao gồm: tổng thời gian, tiến độ từng giai đoạn, thời gian tương ứng các hoạt động cụ thể;

g) Nguồn vốn và phương án bố trí vốn để thực hiện khảo sát;

h) Đánh giá sơ bộ ảnh hưởng của hoạt động khảo sát đến việc bảo đảm quốc phòng, an ninh, bảo vệ môi trường, giao thông hàng hải, nuôi trồng, khai thác thủy sản và các hoạt động khác trên biển;

i) Biện pháp bảo vệ môi trường, bảo đảm an toàn, phòng ngừa sự cố; hoạt động phối hợp với lực lượng chức năng, cơ quan, đơn vị, tổ chức liên quan và địa phương ven biển;

k) Phương án quản lý, bảo mật, cung cấp thông tin, dữ liệu, kết quả khảo sát cho cơ quan nhà nước;

l) Cam kết thực hiện đúng quy định pháp luật, không chiếm giữ khu vực biển;

m) Các nội dung khác có liên quan.

3. Trường hợp doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước nộp hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi đồng thời với hồ sơ đề nghị giao khu vực biển thì doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chỉ cần nộp các thành phần hồ sơ quy định của điểm a và điểm b khoản 1 điều này cùng với hồ sơ đề nghị giao khu vực biển theo quy định của pháp luật về giao khu vực biển.

Điều 4. Trình tự, thủ tục giải quyết hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước

1. Việc nộp, tiếp nhận, chuyển hồ sơ:

a) Doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại Điều 3 Thông tư này đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường;

b) Cách thức nộp hồ sơ, việc tiếp nhận hồ sơ thực hiện theo quy định tại Điều 15 và Điều 17 Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;

c) Ngay sau khi hồ sơ đã được tiếp nhận đầy đủ, hợp lệ, cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên tại Bộ phận Một cửa chuyển hồ sơ đến Cục Biển và Hải đảo Việt Nam.

Việc chuyển hồ sơ thực hiện theo quy định tại Điều 18 Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Thời gian giải quyết hồ sơ được tính từ thời điểm hồ sơ đã được tiếp nhận đầy đủ, hợp lệ và được thể hiện trên Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.

2. Thẩm tra hồ sơ:

a) Cục Biển và Hải đảo Việt Nam rà soát, thẩm tra hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước. Thời gian thẩm tra hồ sơ không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày hồ sơ được tiếp nhận đầy đủ, hợp lệ;

b) Trường hợp hồ sơ qua thẩm tra chưa đủ điều kiện giải quyết, Cục Biển và Hải đảo Việt Nam trả lại hồ sơ cho Bộ phận Một cửa kèm theo thông báo bằng văn bản trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính. Văn bản nêu rõ lý do, nội dung cần bổ sung theo mẫu Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ để gửi cho tổ chức, cá nhân. Thời hạn giải quyết được tính lại từ đầu sau khi nhận đủ hồ sơ;

c) Sau 15 ngày kể từ khi thông báo, nếu doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước không hoàn thành việc hoàn thiện hồ sơ, cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên Bộ phận Một cửa thực hiện đóng hồ sơ trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.

3. Lấy ý kiến về hồ sơ:

a) Trong thời hạn không quá 07 ngày làm việc kể từ ngày hồ sơ được tiếp nhận đầy đủ, hợp lệ, Cục Biển và Hải đảo Việt Nam tham mưu Bộ Nông nghiệp và Môi trường gửi hồ sơ lấy ý kiến Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao, Bộ Tài chính, Bộ Công Thương, Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có khu vực biển đề xuất khảo sát và các cơ quan có liên quan;

b) Trong thời hạn không quá 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến của Bộ Nông nghiệp và Môi trường kèm theo đầy đủ hồ sơ theo quy định, cơ quan được lấy ý kiến có ý kiến trả lời bằng văn bản; trường hợp quá thời hạn nêu trên mà không nhận được văn bản trả lời, Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 10 Quy chế làm việc của Chính phủ ban hành tại Nghị định số 39/2022/NĐ-CP ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ;

c) Trường hợp chưa có ý kiến thống nhất của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao, Bộ Tài chính, Bộ Công Thương, Bộ Xây dựng về việc giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi cho doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước; trong thời gian không quá 05 ngày làm việc sau khi kết thúc thời hạn lấy ý kiến, Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức họp với cơ quan không có ý kiến thống nhất và cơ quan, tổ chức liên quan để xem xét, quyết định việc giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước.

4. Thẩm định, giải quyết hồ sơ:

a) Trong thời hạn không quá 10 ngày kể từ thời điểm nhận được đầy đủ ý kiến bằng văn bản của các cơ quan liên quan (trong đó có ý kiến thống nhất của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao, Bộ Tài chính, Bộ Công Thương, Bộ Xây dựng) hoặc trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ thời điểm Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức họp với cơ quan không có ý kiến thống nhất, Cục Biển và Hải đảo Việt Nam có trách nhiệm hoàn thành việc thẩm định hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước. Kết quả thẩm định phải được lập thành văn bản;

b) Trường hợp hồ sơ không đáp ứng điều kiện để được giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi, Cục Biển và Hải đảo Việt Nam trả lại hồ sơ cho Bộ phận Một cửa kèm theo thông báo bằng văn bản trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính; cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên Bộ phận Một cửa thực hiện đóng hồ sơ trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính;

c) Trường hợp hồ sơ còn chưa đủ thông tin để giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi, Cục Biển và Hải đảo Việt Nam gửi văn bản nêu rõ lý do, nội dung, thông tin cần bổ sung, giải trình đến doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước. Doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước gửi văn bản cung cấp bổ sung thông tin, giải trình đến Cục Biển và Hải đảo Việt Nam trong thời hạn không quá 30 ngày kể từ ngày Cục Biển và Hải đảo Việt Nam gửi văn bản (thời gian này không tính vào thời hạn giải quyết hồ sơ); sau 30 ngày, nếu doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước không hoàn thành việc hoàn thiện hồ sơ, cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên Bộ phận Một cửa thực hiện đóng hồ sơ trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính. Thời hạn giải quyết được tính lại từ đầu sau khi nhận đủ hồ sơ;

d) Trường hợp hồ sơ đáp ứng điều kiện để được giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi, trong thời hạn không quá 01 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành việc thẩm định hồ sơ, Cục Biển và Hải đảo Việt Nam trình Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường xem xét, quyết định việc giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi cho doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước.

5. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường xem xét, quyết định ký văn bản giao doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ trình của Cục Biển và Hải đảo Việt Nam.

Trường hợp Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quyết định không giao doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi, Cục Biển và Hải đảo Việt Nam trả lại hồ sơ cho Bộ phận Một cửa kèm theo thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính; cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên Bộ phận Một cửa thực hiện đóng hồ sơ trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.

6. Văn bản giao doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi bao gồm các thông tin chủ yếu sau:

a) Tên doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước được giao thực hiện khảo sát;

b) Khu vực biển được giao khảo sát (vị trí, phạm vi, diện tích, tọa độ các điểm góc);

c) Mục tiêu, nội dung, phạm vi hoạt động khảo sát;

d) Thời hạn thực hiện khảo sát;

đ) Nghĩa vụ báo cáo, cung cấp thông tin, dữ liệu, kết quả khảo sát của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước;

e) Trách nhiệm của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước trong quá trình thực hiện khảo sát;

g) Các yêu cầu về bảo đảm quốc phòng, an ninh; an toàn hàng hải; bảo vệ môi trường; phòng ngừa sự cố; trách nhiệm phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan;

h) Các nội dung khác có liên quan.

7. Việc trả hồ sơ, kết quả giải quyết hồ sơ giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước và việc lưu trữ hồ sơ thực hiện theo quy định tại Điều 22 Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia.

8. Trường hợp doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước nộp hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi đồng thời với hồ sơ đề nghị giao khu vực biển để thực hiện khảo sát điện gió ngoài khơi, việc xem, giải quyết hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước được thực hiện đồng thời với trình tự, thủ tục giải quyết hồ sơ đề nghị giao khu vực biển.

Điều 5. Tổ chức thực hiện

1. Doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước đã có đề nghị thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi sau ngày 01 tháng 7 năm 2025 mà chưa có kết quả giải quyết thì tiếp tục được xem xét, giải quyết theo quy định tại Thông tư này.

Doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước đã được Bộ Nông nghiệp và Môi trường giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo văn bản đã được giao; các nội dung phát sinh sau thời điểm Thông tư này có hiệu lực được thực hiện theo quy định của Thông tư này.

2. Doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước được giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư có trách nhiệm:

a) Chịu toàn bộ trách nhiệm về các thông tin, tài liệu của hồ sơ đề nghị giao thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi;

b) Chỉ được tiến hành thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi sau khi được giao khu vực biển theo đúng vị trí, phạm vi, diện tích khu vực biển được giao;

c) Thực hiện đúng phương pháp, nội dung và kế hoạch khảo sát; số lượng mẫu, vị trí, tần suất, thời gian khảo sát;

d) Tự chịu trách nhiệm về chất lượng, tiến độ, hiệu quả và an toàn trong quá trình thực hiện khảo sát; bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn trên biển; bảo vệ môi trường, phòng ngừa sự cố; bảo đảm an toàn giao thông hàng hải; không gây ảnh hưởng đến nuôi trồng, khai thác thủy sản và các hoạt động khác trên biển;

đ) Chịu trách nhiệm trước pháp luật, cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc bố trí, quản lý vốn thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi theo đúng các quy định của pháp luật; bảo đảm sử dụng hiệu quả các nguồn vốn, đúng mục tiêu, bảo toàn và phát triển vốn nhà nước tại doanh nghiệp; không để thất thoát, lãng phí;

e) Không lợi dụng việc thực hiện khảo sát để chiếm giữ khu vực biển, ảnh hưởng đến các hoạt động hợp pháp khác đang được phép tiến hành trên khu vực biển;

g) Quản lý, bảo mật thông tin, dữ liệu, kết quả khảo sát; không cung cấp thông tin, dữ liệu, kết quả khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trái pháp luật;

h) Báo cáo hàng năm, báo cáo kết thúc khảo sát và báo cáo đột xuất theo yêu cầu của Bộ Nông nghiệp và Môi trường; giao nộp, cung cấp đầy đủ thông tin, dữ liệu, kết quả khảo sát, sử dụng kết quả khảo sát theo quy định của pháp luật.

3. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật viện dẫn tại Thông tư này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo văn bản quy phạm pháp luật mới được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.

Điều 6. Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 02 năm 2026 và hết hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2027.

Trường hợp Luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định của Thủ tướng Chính phủ được thông qua hoặc ban hành sau ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành có quy định về thẩm quyền, trách nhiệm, trình tự, thủ tục giao doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư thì các quy định tương ứng trong Thông tư này hết hiệu lực tại thời điểm các văn bản quy phạm pháp luật đó có hiệu lực.

2. Doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư; Cục Biển và Hải đảo Việt Nam, Sở Nông nghiệp và Môi trường các tỉnh, thành phố; các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc giao doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.

3. Trong quá trình thực hiện Thông tư này, nếu có vướng mắc, đề nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời về Bộ Nông nghiệp và Môi trường để xem xét, giải quyết./.

Nơi nhận: - Thủ tướng Chính phủ và các Phó Thủ tướng Chính phủ; - Văn phòng Trung ương Đảng; - Văn phòng Tổng Bí thư; - Văn phòng Chủ tịch nước; - Văn phòng Quốc hội; - Văn phòng Chính phủ; - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội; - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; - Tòa án nhân dân tối cao; - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; - Kiểm toán nhà nước; - UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; - Bộ trưởng, các Thứ trưởng Bộ NN&MT; - UBND các tỉnh, thành phố; - Sở NN&MT các tỉnh, thành phố; - Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính (Bộ Tư pháp); - Công báo; Cổng thông tin điện tử Chính phủ; - Các đơn vị trực thuộc Bộ NN&MT, Cổng TTĐT Bộ NN&MT; - Lưu: VT, BHĐ. | KT. BỘ TRƯỞNG THỨ TRƯỞNG Nguyễn Thị Phương Hoa

PHỤ LỤC

BIỂU MẪU (Kèm theo Thông tư số /2025/TT-BNNMT ngày tháng năm 2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường)

Mẫu số 01

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 

ĐƠN ĐỀ NGHỊ THỰC HIỆN KHẢO SÁT DỰ ÁN ĐIỆN GIÓ NGOÀI KHƠI TRƯỚC KHI LỰA CHỌN NHÀ ĐẦU TƯ

Kính gửi: Bộ Nông nghiệp và Môi trường

Tên doanh nghiệp ………………………………………………………...

Trụ sở/địa chỉ tại: …………………………………………………………

Điện thoại: ………………………. Fax: …………………………………

Quyết định thành lập số...., ngày ... tháng ... năm ... hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, mã doanh nghiệp số ... cấp ngày ... tháng … năm ...; thay đổi lần ... (nếu thay đổi) ngày ... tháng … năm … hoặc Đăng ký kinh doanh số ... ngày ... tháng ... năm ...

Đề nghị được thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 27 Luật Điện lực năm 2024.

(Tên tổ chức) cam đoan bố trí vốn thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật, cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc bố trí, quản lý vốn thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi theo đúng các quy định của pháp luật; cam kết thực hiện đúng các quy định của pháp luật về điện lực và các quy định của pháp luật có liên quan trong quá trình thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi.

……, ngày … tháng … năm …… DOANH NGHIỆP LÀM ĐƠN (Ký tên; đóng dấu)

TỌA ĐỘ CÁC ĐIỂM GÓC CỦA KHU VỰC BIỂN ĐỀ NGHỊ THỰC HIỆN KHẢO SÁT DỰ ÁN ĐIỆN GIÓ NGOÀI KHƠI

(Kèm theo đơn đề nghị thực hiện khảo sát dự án điện gió ngoài khơi trước khi lựa chọn nhà đầu tư của….)

| Tên điểm | Hệ tọa độ VN 2000 Kinh tuyến trục… múi chiếu… | | Ghi chú |
|||||
| | X (m) | Y (m) | |
| 1 | | | |
| 2 | | | |
| … | | | |
| n | | | |

Địa điểm tại khu vực biển tỉnh….

Diện tích của khu vực biển: (ha)

Độ sâu dự kiến sử dụng: (m)

Độ cao dự kiến sử dụng: (m)

Ghi chú:

(1) Độ cao, độ sâu khu vực biển so với mặt nước biển trung bình.

(2) Các tọa độ vuông góc, diện tích, độ sâu, độ cao được ghi chính xác sau dấu phẩy 2 chữ số.